第一条
就是德国日本走过的军国主义道路
德日都是后期资本主义国家呀
他们在实现赶超的过程中
没有搞政治民主化
经济自由化
而是搞起了军国主义化
是军队政府企业
结合起来发展资本主义
用军事勤联来积累资金
取得原料拓展市场
结果他们取得了成功
在19世纪初
德国还是个落后的封建国家
那阿波伦战争后内部尚未统一
分裂为34个军主国
这使得资本主义工商业发展困难重重
而此时的欧洲市场
也基本上被英法占领
为了求它发展
当时德国最大的邦国普鲁斯
在学学宰将比斯麦的领导下
用武力统一全国
并在1870年的普法战争中
一举打败法国
生前的法国皇帝
从法国取得50亿法郎的战争陪关
另外还占用了阿尔萨斯
洛林两大矿区的资源
有了资金
有了资源
再加上政治上的统一
德国很快的发达起来了
普法战争后
德国继续利用军国主义发展工业
经过30年
超过英法
越居世界第二
成为仅次于美国的世界强国
我们再看日本
明治维新以前的日本
跟中国一样落后
1854年
被迫和美国签署不平等条约
逐步滑向半知民敌
1868年明治维新以后
日本也没有搞政治民主化
经济自由化
而是搞起了军国主义
1870年
天皇发布征兵令
建立统一的现代军队
尤其是大力发展海军
军队强大起来之后
1894年发动甲午战争
吞并了朝鲜
占领了台湾
掠去了大量资源
还送供火勒索战争赔款
2.315亿两百银
这2.315亿两百银
相当于当时日本年度财政收入的四倍万
于是日本报复
资本主义工商业
迅速发展
1900年
日本又参与八国联军攻占北京
再次向中国勒索巨额赔款
1904年
日本在日俄战争中打败俄国成为远东一霸
但日本毕竟是后期的工业国
产品竞争不过英法德
于是继续采用老办法军事侵略
1931年占领中国东北
1937年全面侵华
1940年进攻东南亚
通过战争
一是掠夺这些国家的财富和资源
而是把西方
从中国和东南亚市场赶出去
靠着军国主义德制两国都发展起来了
都几十能世界强国行列了
但也都成为了法西斯国家
二战遭到了惨痛的失败
可战后
德制两国
在美苏两大阵营对抗的背景下
又分别成为美国反苏反华的前沿阵地
由美国提供军事保护
自己没有军事负担
同时又从西方得到大力援助
比如美国在欧洲适时马歇尔计划
向西德提供了一百亿美元的援助
美国几乎是免费为日本提供了大批先进的技术和设备
再加上两国自身的奋发努力
到七十年代两国重新占领欧美东南亚拉美市场
回归发达资本主义国家行列
所以德日两国确实是走了一条落后国家
赶超先进国家的成功之路
但这两个国家走的路
也是一条血腥之路
二战以后已经走不通了
没有哪个国家能通过军事侵略实现自己的发展
半年伊拉克想这样
结果碰到突破血流
先是发动对伊朗的战争
目的是掠夺伊朗的财富和出海口
结果打了八年不能取胜
后来又把目光转向了资源丰富
但兵力担保的科威特
起初以此报复
虽然一夜之间占领科威特全境
可随之来的海湾战争使自己一败涂地
并且和美国结下深仇大恨
直至最后被美国占领
伊拉克的势力表明
德日式的道路在今天已经走不通了
后续国家要实现现代化
还有另外一个路子可以选择
就是先行资本主义国家提供的标准答案
走政治民主化经济自由化之路
要说走这条道路的国家
或许可以把印度拉过来当做一个代表
中印两国的发展具有很强的可比性
两国都是文明古国
人口大国
印度曾经是英国的殖民地
中国曾经是西方的半殖民地
独立和解放前两国的经济政治条件接近
印度是1947年独立的
中国是1949年解放的
但独立和解放之后
两国走上了不同的发展道路
印度搞议会民主
发展资本主义
中国坚持共产党领导
走社会主义道路
经过70多年的发展
两国经济都有起色
但印度相比于中国
可以说不可同日而语呀
早在70年代末
美国学者费正清
在美国与中国一书中这样写道
中国的经济要比印度出色的多
从1952年到1976年
中国经济平均每年增长
6%到7%
按人口平均计算是印度的2到3倍
尽管印度还接受了
130亿美元的外援和贷款
而中国接受的苏联贷款
不足10亿美元
同时还拿出大约70亿美元
去援助其他国家
在外部条件
迥异的情况下
中印两国发展呈现出不同的势头
这是当年费正清讲的
1999年8月10日
美国洛杉矶时报
发表了该报出北京记者
罗恩的一篇长文
对比着中印两国
50年的历史和道路
罗恩说
两国差不多同时独立
当印度领导人
今天准备庆祝第一个50年的时候
却不得不承认
除了在人权和公民自由领域外
几乎在每一层面
中国在改善起人民
包括最穷的公民的生计方面
比印度好得多
美国记者特有的偏见
觉得中国只有两点不如印度
一是人权二是公民自由
除此之外
中国比印度好得多
比如他讲
从1960年以来
中国使公民的平均寿命增加了20岁以上
中国男人平均寿命69岁
女人71岁
而印度平均寿命
虽有增加但只有62岁
十字率方面差别更大
尽管中国有十年文革的动乱
很多需要都关了
但还是实现了81%的承认十字率
而印度只有50%
从1990年到1994年
中国GDP年均增上12.9%
而印度仅为8%
1994年印度人均收入为320美元
仅占中国530美元的60%
这是999年的数据
而联合国人类发展报告
2005称
印度有4亿人口处于绝对贫困状态
有一亿儿童营养不良
每年250万儿童死亡
其中大部分死于饥饿
说印度可耕土地
面对是中国的三倍
有地处亚热带
但2005年印度粮食产量
只有2亿吨
同一年中国粮食产量
4.84亿吨
这一系列的数据
能够显现中印两国发展的差异
在一段时间内
我们有的媒体
热衷于报道
印度IT业的发展
那都说印度IT业发达
那我请问
有谁用过印度的
什么软件没有
印度IT业的发展
其实就是软件外包
说白了就是高级打工仔
一个有着四亿绝对贫困人口的国家
一个电脑普及率不足中国十分之一的国家
一个时常出现全国范围里停电的国家
IT业的发展
有何前途而言呢
最近我又看到一篇报道
2021年6月29日
俄罗斯自由媒体发表提为
印度和中国
世界大国资本主义和共产主义的选择的文章
在文章讲
为什么这两个国家在上世纪中叶几乎同时起步
而现在却以完全不同的方式发展
中国的人均GDP几乎是印度的五倍
那印度的交通设施明显落后于中国
中国已经拥有世界上最大的高速铁路网络
还修建了贯通全国的高速公路
中国在5G网络空间技术等方面有惊人的表现
而印度呢
再加俄罗斯媒体认为呀
中国共产党是中国改革开放成功的领导者和实践者
有着百年历史的中共正指导着国家的所有社会经济进程
中国人民也不断从国家的发展中得到益处
这银系列报道都能够反映出中印之间的这个差距
这就是两条不同道路的选择
你除了印度之外
还讲着政治民主化经济自由化的国家
我们或许也可以把菲律宾拉过来
看一看吧
1898年美西战争之后
菲律宾就成了美国的殖民地了
二战后美国允许菲律宾独立
但一直遥控着马尼拉的政治
菲律宾号称代表着东亚最悠久的民主
是美国民主模式的正宗海外版
也搞三权分立
也搞两院制
也是总统直选制
尽管菲律宾拥有得天独厚的自然资源
又输入了正宗的美国议会民主
还全民讲着英语
但在经济全球化的浪潮中
菲律宾一直是东南亚经济成长最慢的国家
除了接连不断的政治波动
近60%的人口处于贫困状态
近20%的家庭吃不饱饭
菲律宾唯一闻名于世的
就是受过良好教育的低档劳动力
大量出口
在亚洲乃至世界各地
都可以看到菲律的身影
海外菲律劳工的汇款
占到菲律宾国内生产总值的10%以上
这就是东亚最悠久的民主
就是美国民主模式正宗的海外版
第三种发条道路呢
我说就是军人掌权的道路
这是二战以后
原殖民地半殖民地国家
大量出现的一种现象
在亚洲的印尼泰国
缅甸巴基斯坦叙利亚
非洲的埃及利比亚
苏丹阿尔及利亚
马里冈国
还有拉美的一些国家
太平的一些岛国
基本都是这样
就这些国家
原先是由西方的殖民主义者
和本国封建帝王统治的
而殖民主义者和封建帝王
为了维持统治
必须建立一支强大的新式军队
培养一支新式军官队伍
这些军官接受了西方教育
其中一部分成为了热情的爱国主义者
民族主义者
为了振兴自己的国家
他们通过武装斗争和军事政变
赶跑了外国殖民者
推翻了封建王朝
建立了军事政权
掌权控
又收回了被西方霸占的运河
油钱
矿山
众志源
筑计关税壁力
抵挡西方的经济侵略
保护本国资本主义的发展
但我们说
这些国家只是取得了半城
因为他们的发展摆脱不了一个困境
就是政权腐化
一般说来
在军人掌权初期
尚能力经土制
可过了几年十几年
政权腐化
派系纷争
明远沸腾
实在撑不下去了
常常是另一派军人起来发动政变
夺取政权
或者是政客们
在大选中胜出
搞起议会民主
政党政治
结果新上来的军人和政国们腐化的更快
又没过几年
再次经济停滞
社会混乱
群众不满
这是再有军人趁机起来发动政变
再次建立军人政权
很多亚非拉国家的发展
都是在这种模式中循环的
比如泰国就是一个典型
1932年
泰国开始实行军主立宪制
当时少数少壮派军人组成临时政府
开创了军人干政的先行
死后泰国变经常发生军事政变
到2014年
共发生政变20次
平均每4年一次
而且政变的成功率还相当高
这几十年间
泰国政治一直是在政变
政府轮替
民选
军转的怪圈中打转
宪法经过无数次终止和修改
总理换了一个又一个
就最近的十几年来说吧
2001年2月
他信当选为泰国第二十三任总理
四年后
又成为泰国历史上第一个连选连任的总理
当时就有人兴奋的说呀
泰国摆脱了军人干政的传统
进入了民选文官执政的新时代
但他信第二个任期上来
不到两年
2006年9月19日
陆军将军送帝发动军事政变
他信被迫下台随口流往海外
接下来
泰国政坛变热闹上了
一会是红山军
一会是黄山军
乱哄哄
你方唱吧
我登场
他信和他的红山军
代表着泰国北部的贫苦农民
占总人口70%以上
他信通过给农民试恩贵
被他的支持者通过多数选举原则
送上总理的宝座
但他代表穷人利益
他一上台
城里的精英就对他不满
就组成了黄山军
借助军队和法庭
把他罚下场
这样两派闹来闹去
冲击机场
占领国务院
多次发生流血冲突
直至实施紧急状态
也就在这番动荡之中
2011年8月
他信的妹妹英拉
当选为泰国第28任总理
成为泰国历史上第一位女总理
英拉上来之后
这一个任期还没有干完
2014年1月
泰国国家反腐败委员会
对英拉接受有关大米项目独职案
启动调查
5月7日
宪法法院裁定英拉罪名成立
解除其总理职务
5月22日
泰国陆军司令8月
发动军事政变
英拉等多名政界人士
遭遭扣留
到8月21日
泰国国家立法议会
召开会议
选举临时总理
8月全票当选
那今天的泰国总理
8月就是原陆军司令
也是靠着军事政变上台的
我们再说一个国家
也是非常熟悉的国家
巴基斯坦
看巴基斯坦证据吧
1958年
阿尤布汉将军
在政变中出任总统
宣布实行军阀统治
过了十年
政权腐化
政局杜当
阿尤布汉
被迫下台
把权力交给陆军将军
叶海亚汉
1970年
叶海亚汉宣布恢复政党活动
举行全国大选
结果布托的文官政府出台执政
但布托执政到
1976年
齐亚哈克将军趁社会动荡发动军职政变
推翻了布托的民选政府
自任总统
到1988年
齐亚哈克将军飞机失事
接着布托的女儿贝纳秦尔布托
通过选举出任巴基斯坦动力
组成文官内阁
以后巴基斯坦就是
贝布托和谢里夫交起执政了
1999年
莫沙拉夫将军囚禁了谢里夫
出任巴基斯坦首席执行官
后来改任总统
2007年
莫沙拉夫脱下军装
准备二次竞选总统
而贝布托也结束了十年海外流亡
回国参加议会选举
但一回国
当年12月31日
与此身亡
接着莫沙拉夫被迫下台
最后有贝布托的丈夫扎尔达利
出任巴基斯坦总统
这就是很多亚非拉国家的证据
一是军人政权多
二是军事政变多
那么后发国家实现赶超战略的
第四条路
我说就是社会主义道路了
是通过人民革命
而不是少数军官的政变
推翻封年统治
取消与西方千里的不平等条约
没收官僚资本归人民所有
奠定起国有经济基础
用强大的人民军队保卫国家
保障政治上独立
由政府集中人力物力财力
建立现代工业体系
发展教育科学文化事业
提高全民素质
在社会主义道路上取得巨大成就的
当然首推苏联了
尽管今天苏联已经解体了
但社会主义在苏联将于七十多年的存在
还是为人类历史做出了不可磨灭的伟大贡献的
十月革命前的沙俄是个落后的封建军事帝国
但十月革命后
俄国选择的社会主义道路
不仅很快恢复着被破坏的国民经济
确立了社会主义经济制度
而且展开了大规模社会主义建设
取得了令世人瞩目的伟大成就
苏联从1928年开始
实施第一个五年计划
到1938年
工业产量增加了七倍以上
而从今美国只增加了20%
英国只增加了13%
德国只增加了30%
他在20世纪30年代
整个资本主义世界一片萧条之际
苏联社会主义工业化如火如荼
正是由于社会主义工业化的实现
为后来苏联在二战中
打败德国法西斯
奠定了熟悟的物质基础
战后
尽管苏联蒙受了巨大的损失
但恢复经济的速度也很快
死后尽管苏联在经济发展中
出现了一些问题
但仍然保持着较高增速
到70年代
苏联的工农业总产值
已经超过美国的75%
而十月革命前的俄国呢
工农业总产值
只相当于美国的6.9%
所以在两次世界大战废墟上
建立起来的苏联
发展成为了可以从美国相抗衡的超级大国
这不能不说是
社会主义所取得的成就
我们再看中国
中国走上社会主义道路以来
经济社会发展取得的成就更是举世公认
1949年以前
我们一穷二白
阳米阳面阳灯阳火
收尾带着技术含量的近代工业
都是带阳制的
可过了二十年
中国有了自己的原子弹
氢弹
人造卫星
过了三十年
中国基本建成了门内齐全的工业体系
和国民经济体系
在这个基础上
开启了改革开放的历史进程
改革开放之初
中国经济总量在世界排名第十一位
2005年
2006年
2007年
接连超过法国
英国
德国
越居世界第五位
第四位
第三位
到2010年
又超过日本越居世界第二位
到2020年
中国经济总量突破
一百万亿元人民币
对世界经济增长贡献率超过百分之三十
还是在2020年
中国实现了第一个百年奋斗目标
在中华大地上全面建成了小康社会
历史性的解决了绝对贫困问题
开始意气风发的
向着建成社会主义现代化强国的
第二个百年奋斗目标迈进
所以既现在历史充分表明
落后国家要想赶超先进国家
大地上就有这四条路子可以选择
而对当代中国来说
德日式的军国主义道路早已经走不通了
你让我们去侵略
侵略谁啊
对象都找不着
政治民主化经济自由化道路
同样走不通
走上去以后
国内必然出现严重两极分化
国际上必然沦为西方国家富裕
这军人掌权道路更是不能接受
国家民族必然陷入大的灾难
所以前面三条道路都是死路
只有社会主义道路才是活路
这个道理起步
很清楚吗
这是我讲的第二条
第二个大的道理吧
作为经济文化落后了东方大国
中国要实现现代化和民族伟大复兴
只能走社会主义道路
我想讲的第三个基本观点
就中国在长期的革命建设改革实践中
已经成功走出了一条
中国特色社会主义道路